# 崔天凯：中美如果“躺平”，可能会发生最不希望的事情
**郭媛丹/环球时报客户端**

**2023-10-29 05:04**

**https://m.thepaper.cn/detail/25106964**

29日，中国原驻美大使崔天凯在第十届北京香山论坛的高端对话上表示，两国大多数人都理性地意识到，中美两个大国如果发生冲突对抗，对世界肯定是灾难性的，但这并不意味着我们可以在“躺平”的状态下，就可以自动避免这种最坏情况的发生。

第十届北京香山论坛于29日举行开幕晚宴，当天上午高端对话率先开场。崔天凯在谈及大国关系时表示，中美两个大国若发生冲突对抗，对中美两国及世界肯定是灾难性的，“两国大多数人都理性地意识到这一点，但这并不等于说我们在什么也不做的状态下，可以自动避免冲突对抗，还需要双方共同的努力，如果我们 ‘躺平’什么也不做，最不希望的事情很可能会发生。”

对于中美关系“周期性”的特点，美国当前对华遏制什么时候可能会有一些改变的问题，崔天凯表示，中美关系从来不是一个简单的关系，是多面性的；美国对华政策从来都有和中国协调合作的一面、也有遏制中国发展，甚至要“改变中国”的一面。所以中美关系也有两种表现形式，有时合作协调表现多一点，有时候交锋斗争表现多一点，但这不等于说某一面表现多的时候，另一面就不存在了，另一面始终存在，在一定条件下其会成为主要的表现方面。**崔天凯说，“因此很难界定下一个周期就是合作，关键是双方要认识到作为两个大国应该找到一条正确的相处之道，只要双方都能够承认和接受，中美两国便可以和而不同，斗而不破。”**

崔天凯表示，30年前，亚太经合组织第一次领导人会议在美国西雅图举行，当时中美两国元首实现了会晤，使得之后几十年间两国高层沟通有了一个很好开端，“30年之后，亚太经合组织领导人会议又回到了美国西岸，现在中美双方还有很多准备工作要做，争取在双方共同努力下，中美两国元首有可能实现会晤。”崔天凯说，一旦实现，此次会晤对今后若干年中美关系能否起到战略引领作用值得关注。

崔天凯说，不管美国如何表态，中美相处之道的关键是美国能不能做到和中方相互尊重，和平共处，合作共赢。崔天凯强调，美国需要尊重中国，能够接受中国的发展，“首先要尊重中国的主权领土完整，国家统一问题，特别台湾问题，尊重中国的道路和制度问题。中国走自己的道路，有自己的制度，自己的理论文化，美国人能不能尊重？中国要以符合中国国情的方式，实行民主促进人权，美国能不能接受？此外，中国要实现正当的发展和发展权利，中国要走向中国式现代化，美国人能不能接受？”

“现在国际上就有个词叫选边站队，很多国家很不喜欢这个词。”崔天凯还表示，美国经常从其战略需要，或者其对世界的认知来要求盟友采取与其一样的政策，但是盟友也是基于自己的国家长远利益来作出判断，采取行动，“可能有少数国家自动选择，比方说日本，但绝大多数国家是不赞成的。本着共同构建人类命运共同体的精神，所有国家都应该选择人类共同利益的一边，选择在历史正确的一边。”

对于美国一些极端反华者，崔天凯阐述说，美国是一个大国，各种人和观点都有，这本身并不奇怪。但那些极端反华的人中很多根本没来过中国，也并不知道真实的中国是什么样的，“他不了解中国的历史、文化，中国老百姓在想什么，完全从一种主观的东西出发。坦率地说，一些所谓的学者，中国问题专家可能会讲几句中文，研究了一些中国的事情，但他真正了解中国吗？这些人往往很危险，因为他们是‘专家’，却在误导读者。”

崔天凯认为，当前中美交往正在逐步恢复，这种交往应该扩大而且继续深化。中美两国都有责任，应该将本国对彼此的认识，判断建立在实事求是的基础上，尤其美国的一些政治家需要更多了解真实的中国，了解今天的中国，了解中国人在想什么？中国为什么制定这样的政策？中国为什么走这样的道路？为什么有这样的制度？