# [华金证券]事件点评：市场底有望到来，聚焦成长
**邓利军**

**2023-10-29 06:23**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310281605631597_1.pdf?1698588873000.pdf**

　　投资要点 　　事件：2023年10月27日上证综指收盘上涨0.99%，创业板指收盘上涨2.88%，两市超4000只个股上涨。 　　盈利预期、流动性和风险偏好边际改善是近期A股出现企稳回升的主要原因。（1）经济和盈利预期边际改善：一是9月份PMI、投资、消费等经济数据继续改善；二是国家增发1万亿国债，短期经济回升预期明显提升，同时赤字率上升，长期经济增长预期也可能改善；三是A股三季报持续披露，无论是全部A股还是创业板、科创板，三季报盈利增速相对中报盈利增速改善趋势均较明显。（2）流动性边际放松：一是央行近期加大了逆回购的规模；二是短端利率有所回落，DR007从10月20日的2.31%回落至27日的2.09%；三是沪深股通资金已连续两日转为净流入，累计流入59亿。（3）风险偏好有所上升：一是国家增发1万亿国债，提振了市场信心；二是中美关系进一步改善，10月24和27日中美经济工作组和金融工作组均举行了第一次会议，中美双方沟通、合作的趋势明显。 　　市场底有望到来，短期反弹延续。（1）盈利-信用框架显示A股短期可能震荡偏强。一是从盈利自身周期、领先指标等来看，工业企业利润增速已经触底，开启上行周期；二是从中长贷时间周期、领先指标以及自身结构来看，中长贷仍处于上行周期中；三是根据盈利-信用框架，盈利、信用同步上行期间A股表现震荡偏强。（2）市场底可能已经出现。一是历史上市场底滞后于盈利底时，强政策出台是形成市场底的关键；二是当前盈利已经见底，国家新增万亿国债、三中全会和中央经济工作会议等可能进一步聚焦经济增长，平准基金入市可期等强政策出台的趋势较为确定，市场底可能已经形成。（3）DDM模型角度，盈利、流动性和风险偏好可能边际上持续改善。一是经济和企业盈利上，月度经济数据改善是大概率，四季度A股盈利增速大概率继续改善。二是流动性上，首先海外流动性紧缩压力可能回落，其次国内四季度可能进一步降息降准，同时外资流出可能降低甚至持续流入。三是风险偏好上，短期可能继续上行，因政策预期可能持续增强，中美关系可能持续改善。 　　短期聚焦成长，关注TMT、医药、新能源、券商等行业。（1）历史上盈利底后的市场底出现后1-3个月内，高景气、政策导向的行业占优；当前来看，高景气的行业指向TMT、新能源、医药等成长性行业，而政策导向的行业指向数字经济和人工智能、国产化相关的TMT以及保增长政策相关的顺周期。（2）基金持仓角度，国内科技突破、数字经济相关政策加速落地以及内外大模型进一步迭代等催化下，TMT持仓可能上升；医药和新能源持仓已经处于历史低位，随着基本面的边际改善，基金持仓有望回升。（3）盈利角度，根据目前已披露的三季报来看，截至10月27日，社服、电力、汽车、传媒、家电等行业盈利增速较高。（4）估值角度，地产、电新、煤炭、银行、通信、石化等2005年以来的估值分位数较低。（5）具体来看，建议逢低积极参与：一是政策和产业趋势向上的电子（半导体、华为链）、通信（卫星互联网、算力基建、5.5G等）、计算机（国产化、华为模型应用、数据要素）、传媒（AI在教育、营销和游戏等的应用）；二是超跌的高景气成长性行业如医药、新能源等；三是保增长政策相关的建筑建材、大众消费，以及活跃资本市场政策下利好的券商。 　　风险提示：历史经验未来不一定适用、政策超预期变化、经济修复不及预期。