# [华西证券]海外策略周报：海外多数发达和新兴市场趋于进一步回调
**王一棠**

**2023-10-29 06:53**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310291605633557_1.pdf?1698589283000.pdf**

　　海外市场一周主要观点:本周美股大盘继续出现明显回调，周内多个交易日延续高波动态势。目前标普 500 席勒市 盈率为28.14，仍明显高于历史平均数和中位数。由于美股估值水平仍然偏高，美国经济端仍存在一些问题，美联储货币政策仍处于偏紧周期，叠加近期财报期一些美股重要企业的业绩不及预期，预计未来一段时间美股大盘仍将出现进一步下跌。由于现阶段估值较高，预计美股科技成长行业还将出现进一步回调；由于现阶段美国经济端和金融端均存在一定的潜在压力，美股中一些包括金融、消费、工业等价值行业也会面临进一步的回调压力；现阶段美股呈现出成长股和价值股双重承压的局面。在这种回调趋势行情中美股不同的成长和价值行业中还将轮番有重要个股出现单日明显下跌。本周欧洲多数重要市场出现明显回调。由于欧元区的经济仍然较为疲软，欧元区货币政策仍然偏紧，预计未来一段时间欧洲一些重要市场指数还将出现回调；前期未出现充分回调的欧洲 STOXX600 指数、欧洲 STOXX50指数、德国 DAX、法国 CAC40、英国富时 100、意大利富时 MIB、丹麦 OMX20、荷兰 AEX、爱尔兰综指等欧洲重要市场指数还将出现进一步回调；欧股市场多数成长行业和价值行业将会面临进一步的回调。预计在流动性偏紧叠加经济疲软的周期中，加拿大 S&P/TSX 和澳洲标普 200 指数还将出现波动。本周日经 225 指数也出现回调。由于日经225指数估值仍然处于偏高区间，叠加欧美等发达市场回调的联动影响，预计日经225指数未来一段时间还将出现进一步回调；由于日本价值股和成长股估值均偏高， 日本市场多数成长和多数价值行业容易出现回调。在这种回调趋势行情中，欧洲、澳洲、日本等多数发达市场不同的成长和价值行业中还将轮番有重要个股出现单日明显下跌。考虑到多数发达经济体流动性偏紧，多数海外新兴市场还将出现波动；前期尚未回调充分的巴西 IBOVESPA、墨西哥 MXX、阿根廷MERVAL、 IPSA 智利圣地亚哥指数、新加坡海峡指数、泰国 SET指数、印度 SENSEX30、伊斯坦堡 ISE100、印尼综指等新兴市场未来一段时间将出现进一步震荡；此外，由于近期中东地缘问题等因素的影响，阿联酋 DFM 和贝鲁特 BLOM 等市场指数还将有所承压。本周港股大盘出现反弹。由于外围市场波动的影响仍在，港股大盘回暖的流畅度还将一定程度受外围整体市场环境的波动影响，港股市场仍将延续超跌反弹和震荡反复结合的相对复杂的走势。从指数权重分布来看，预计未来短期内恒生指数和恒生中国企业指数的波动率仍低于恒生科技指数的波动率。受行业周期等因素的影响，港股市场中资讯科技、非必需消费等重要行业仍然将出现超跌反弹和震荡反复相结合的相对复杂的走势。恒生金融业里面一些资产的估值处于偏低位水平且波动率较低，未来一段时间有随着波动逐步分批低吸的机会。 　　美股市场一周表现： 本周美股三大指数均出现下跌，标普500、纳斯达克指数、道琼斯工业指数分别下跌了 2.53%、 2.62% 和2.14%。 　　港股市场一周表现： 本周恒生指数、恒生中国企业指数、恒生香港中资企业指数出现反弹，涨幅分别为 1.32%、 1.83%和 1.51%；恒生科技指数上涨了 3.93%。 　　海外重要经济数据： 2023 年 10 月，欧元区制造业 PMI 为 43，低于前值 43.4。 　　风险提示:美联储货币政策超预期；经济增长不及预期；全球地缘政治风险的加剧；全球黑天鹅事件。