# [华西证券]投资策略周报：本轮A股“市场底”大概率筑成
**李立峰,张海燕**

**2023-10-29 11:27**

**https://pdf.dfcfw.com/pdf/H3_AP202310291605637773_1.pdf?1698605200000.pdf**

　　市场回顾： 　　本周全球市场多数下跌，中国权益市场逆势反弹，其中上证指数、深证成指分别上涨1.16%、2.09%，恒生指数、恒生科技指数分别上涨1.32%、3.93%。行业板块方面，本周农林牧渔、医药、食品饮料领涨，水利建设板块大涨。大宗商品方面，受益于国内政策积极发力，焦煤焦炭价格反弹；国际油价向下调整，黄金价格高位震荡。外汇方面，本周美元指数上行，离岸人民币兑美元汇率在7.3附近震荡。 　　市场展望：本轮A股“市场底”大概率筑成。根据估值与大类资产比价、市场交易情绪和投资者行为等多维度指标来看，本轮A股底部或已筑成。后续三方面积极因素有望驱动市场震荡上行：其一，近期中美高层互动频繁释放暖意，若APEC峰会两国元首实现会晤，将推动市场风险偏好进一步改善；其二，年末财政积极发力意味着政策层对经济的诉求在提升，后续国内还将召开多个重要会议，增量政策落地值得期待；其三，中央汇金的增持行为有望延续，同时二级市场净减持放缓和上市公司密集回购等，A股微观流动性呈现改善。以下几个方面是近期市场关注的重点： 　　1）近期中美两国沟通加强释放暖意，重点关注11月中下旬的APEC峰会。10月24日和25日，中美经济工作组、中美金融工作组分别举行了第一次会议，双方就两国及全球宏观经济形势和政策、两国货币和金融稳定等问题进行了沟通。10月26日至28日，中共中央政治局委员、外交部长王毅访问了美国。在三天行程中，王毅外长与美国总统拜登在白宫会见，并先后同布林肯以及美国总统国家安全事务助理沙利文会谈会见。后续重点关注11月APEC峰会，若两国元首实现在旧金山会晤，将推动资本市场风险偏好进一步改善。 　　2）增发万亿特别国债，财政加码“稳增长”。中央财政将在今年四季度增发2023年国债1万亿元，预计赤字率由3%提高到3.8%左右，主要用于灾后恢复重建和提升防灾减灾救灾能力。此次增发的国债全部通过转移支付方式安排给地方，今年拟安排使用5000亿元，结转明年使用5000亿元。根据华西宏观组预测，增发国债可以带动今年名义GDP提升约0.2%，带动明年名义GDP提升约0.6%。年末财政积极发力意味着政策层对经济的诉求在提升，往后看，全国金融工作会议、二十届三中全会等重要会议有望召开，关注增量政策的持续落地。 　　3）“国家队”增持ETF，托底股市意图明显。10月11日，中央汇金增持四大行股份，并表示拟在未来6个月内以自身名义继续在二级市场增持。10月23日，中央汇金再度买入ETF，并称将在未来继续增持，本周多只大盘蓝筹ETF成交量明显放大。根据Wind数据，本周股票型ETF净申购152亿元，相比之下，上周为净赎回39亿元。根据汇金历次增持节奏来看，首次增持后往往会延续6-12个月。汇金入市增持不仅为A股带来重要边际增量资金，也释放了托底权益市场的政策信号。 　　4）多维度指标显示本轮A股“市场底”大概率筑成。一是估值与大类资产比价方面，本周万得全A市盈率最低跌至13倍，仅位于近十年的15%分位；沪深300风险溢价最高为6.4%，位于近三年98%分位，指向A股中长期配置性价比较高。二是市场交易情绪方面，本周A股创240日新低个股数量一度提升至1545只，占比29%；强势股（收盘价在年线上方）占比跌至18%，与历次市场底部较为接近。三是投资者行为方面，9月份上证所新增开户数录得年内最低，权益类基金发行仍处于冰点，但重要股东净减持规模已连续4个月放缓，同时上市公司密集发布回购增持公告等，表明本轮A股“市场底”大概率筑成。 　　行业配置上：风格方面，存量资金格局下，短期内市场风格不会“大切换”，更多表现为行业的轮动。配置上低估值红利作为压舱石，同时关注受益于国产替代和需求端回暖催化的华为产业链、估值调整至历史低位且政策预期改善的医药等。 　　风险提示：政策效果不及预期、海外市场大幅波动、海外黑天鹅事件等。