# 深交所支持民企高质量发展：聚焦主业稳健发展 创新“领跑者”和产业“排头兵”涌现
**证券时报网**

**2023-10-29 12:40**

**https://www.stcn.com/article/detail/1018813.html**

证券时报记者 吴少龙

民营经济是推进中国式现代化的生力军，民营上市公司是资本市场高质量发展的重要基础。目前，深交所民营上市公司超过2,100家，占比近八成，占到A股民营上市公司的六成，涌现出一批创新“领跑者”和产业“排头兵”，高质量发展迈出新步伐。

从经济社会效益看，深市民企平均收入规模从2011年的23亿元增长至2022年的55亿元；2022年缴纳税费5,807亿元，提供就业岗位841万个，为国家发展全局作出了积极贡献；

从所在行业分布看，以高端装备、新一代信息技术、生物医药、新材料等为代表的新兴产业集群效应明显，相关公司家数及市值占比均超六成；

2022年，深市民企研发投入4,391亿元，同比增长16%，整体研发强度3.59%，较上年提升0.12个百分点，超七成研发资金投入到先进制造、数字经济、绿色低碳三大领域。

近年来，深市民企高质量发展迈出新步伐：量增质升，结构不断优化，创新驱动，活力不断增强。与此同时，民企上市公司积极运用资本市场创新工具，包括第一单小额快速再融资、第一单以定向可转债支付重组对价，体现了民企运行灵活务实的典型特征。

记者了解到，为深入贯彻《中共中央 国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》决策部署，认真落实证监会《推动提高上市公司质量三年行动方案（2022—2025）》工作部署，深交所以“监管+服务”双轮驱动，制定支持民企聚焦主业稳健发展的专项工作方案，采取系列举措支持深市民营上市公司高质量发展。

**创新机制**

**支持聚焦主业稳健发展**

随着经济形势的不断变化，民营企业的经营环境也在悄然发生转变。

为精准促进解决民营企业较为突出的“融资难、融资贵”问题，支持民营经济发展壮大，深交所深入走访调研，掌握民企发展情况：通过召开座谈会、实地走访、问卷调查等形式，摸清了深市民企聚焦主业发展的整体情况，以及主业发展不佳的具体原因与主业经营良好的经验做法，刊发深市民企聚焦主业案例汇编，形成“正向引导、反面警示”有力镜鉴，提升民营上市公司聚焦主业稳健发展认识与信心。

通过总结分析民营上市公司运行特征和正反两方面经验案例，深交所创新民企培育服务机制，通过服务优质拟上市企业对接资本市场、打造全生命周期融资服务体系、凝聚各方合力优化服务生态等多种措施，支持民营上市公司聚焦主业稳健发展。

具体来看，以信息披露为抓手引导公司聚焦主业。深交所贯彻以信息披露为核心的理念，探索建立分层次、差异化的信息披露制度，对非主业投资高企行为保持重点关注，推动公司合理安排资金、致力主业发展。在中国证监会统筹下，2023年8月对信息披露考核相关机制进行优化，以信息披露考核和结果公开为抓手，督促公司规范、高质量发展，形成“奖优限劣”的良好市场生态。

提升公司治理内生动力。修订完善上市公司规范运作指引，进一步健全内部控制制度和外部监督机制，提升公司治理规范性。修订独立董事相关制度规则，促进独立董事切实发挥作用。紧盯“关键少数”履职情况，强化“关键少数”培训，提升公司治理内生动力，从严从快打击财务造假、占用担保等违规行为。

发挥头部公司“头雁效应”。强化监管服务主动性，主动引导头部公司提升信息披露质量、用好用足资本市场工具。结合定期报告审查持续跟进头部公司参与基金、股权投资的底层资产及协同效应情况，提升监管预研预判、提前应对能力。

稳妥处置尾部风险。进一步聚焦上市公司尾部风险，做到分类分级、系统施策、标本兼治，通过“退出一批、重组一批、整改一批”，平稳有序压降风险。强化属地合作，推动公司借助各方力量，走出经营发展困境。稳妥推进退市出清，进一步完善退市标准、简化退市流程，加大退市力度，推动一批严重违法违规公司、“空壳僵尸”企业出清，确保“应退尽退”。

2023年上半年，深市民营上市公司整体业绩向好趋势明显，实现营业收入合计4.70万亿元，同比增长9.12%；近八成民企实现盈利，近五成民企业绩实现正增长；第二季度营收、净利润环比实现两位数增长，尤其是新能源、高端装备制造等战略性新兴产业表现亮眼，展示出民营经济发展的韧性和活力。

**发挥市场资源配置作用**

**全力支持民营企业高质量发展**

民营企业有其自身特点，离不开一套与之相匹配的市场支持机制。借助于资本市场工具的积极赋能，深市民营企业的高质量发展得到了有力支撑。

为加大对优质民企再融资、并购重组的支持力度，深交所对符合分类审核条件的项目予以快速审核，助力优质民企发展跑出“加速度”。

今年来深市民企实施再融资项目172单，实际募集资金1,543.4亿元；推出重大资产重组34单，预计交易金额超过229.7亿元。形成全面注册制下审核监管业务协作相关优化安排，进一步完善了再融资、并购重组前后端监管、审核衔接机制。

深市还加大创新产品供给，包括深化股债联动机制，拓宽民营企业融资渠道；支持民营企业发行绿色、科技创新、乡村振兴、住房租赁固定收益产品约520亿元，通过知识产权证券化产品融资205亿元，盘活知识产权4400项；累计发行供应链应付账款ABS超9200亿元，帮助数万家供应链上游中小企业提前回款；支持符合条件的民企发行基础设施REITs，盘活存量资产；引导政策性机构、国有担保公司、市场机构等为民营企业发行固定收益创新产品提供增信服务，降低民营企业融资成本。

与此同时，深交所还通过动强化投资者关系管理，强化可持续发展披露要求等，推动民营上市公司积极履行社会责任。

2023年6月，深交所以“民企发展迎新机”为主题举办民企专场集体业绩说明会，讲好深市民营上市公司发展故事，向市场各方传递积极信号。围绕先进制造、数字经济、绿色低碳三大重点领域，深交所在上市大厅组织三场深市民营上市公司2023年半年度集体业绩说明会，助力深市民营企业积极展现聚焦主业、规范运作、稳健发展的良好风貌。通过“创享荟”平台推动上市公司、拟上市企业代表与来自行业重点龙头企业、投资机构、证券服务机构、科研院校等机构的专家学者进行深入交流。

深交所还将社会责任的履行情况纳入上市公司年度信息披露考核，鼓励民企积极正视环境保护责任，开展社区建设等公益慈善事业。发布《深市上市公司环境信息披露白皮书》，总结优质民企可持续发展信息披露最佳实践，引导更多深市民企走可持续发展之路。探索在监管交流刊物中开设ESG专栏，设置ESG披露培训课程，向上市公司分享ESG披露的境外经验、方法、优秀案例等，共同提高可持续发展信息披露质量。