# 7连板高新发展：公司股票存市场情绪过热情形，购买四川华鲲振宇70%股权事项能否获准存不确定性
**界面快报**

**2023-10-29 13:08**

**https://www.jiemian.com/article/10303724.html**

7连板高新发展10月29日发布股票交易异常波动暨风险提示公告，公司股票10月19日至10月27日7个交易日收盘价格连续涨停，累计涨幅为94.86%，同期申万建筑装饰指数累计涨幅为0.91%，同期深证A指累计涨幅为0.14%，公司股票短期涨幅严重高于同期行业涨幅及深证A指，存在市场情绪过热的情形。截至2023年10月27日，公司股票静态市盈率为56.31倍，申万建筑装饰指数平均静态市盈率为9.78倍，公司股票市盈率明显高于行业均值。10月19日至10月27日期间，公司股票日换手率均低于1%，鉴于公司股票价格短期涨幅较大，可能存在非理性炒作风险，敬请广大投资者注意二级市场交易风险，理性决策，审慎投资。

公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买成都高投电子信息产业集团有限公司、共青城华鲲振宇投资合伙企业、平潭云辰科技合伙企业合计持有的四川华鲲振宇智能科技有限责任公司70.00%的股权，并募集配套资金。本次交易能否取得相关的批准或核准，以及取得相关批准或核准的时间，均存在一定的不确定性。如果本次交易无法获得上述批准、核准或同意的文件或不能及时取得上述文件，则本次交易可能由于无法进行而取消。截至本公告披露日，本次交易标的资产的审计、评估工作尚未完成，标的资产的评估值及交易价格尚未确定。经初步预估，标的公司100%股权预估值不超过30亿元。按照标的公司100%股权预估值30亿元测算，对应静态市盈率为69.11，较标的公司截至2023年9月30日净资产增值1354.05%。

本次交易为非同一控制下的企业合并，合并成本超过取得的被购买方于购买日可辨认净资产公允价值的部分确认为商誉。截至2023年9月30日，标的公司净资产为20,632.06万元。考虑交易作价预计较标的公司净资产将有较大增值，上市公司预计将新增较大金额商誉。根据规定，公司形成的商誉不作摊销处理，在未来每年年度末进行减值测试。如果标的公司未来的经营情况不及预期，则公司可能存在商誉减值风险，因此可能对公司经营业绩产生不利影响。

鉴于标的资产的审计、评估工作尚未完成，本次交易暂未签订明确的业绩补偿协议。待相关审计、评估等工作完成后，上市公司将根据《重组管理办法》的相关要求与交易对方就业绩承诺和补偿、减值测试等事项进行协商，并另行签署相关协议。

随着标的公司规模的快速扩张，为保证流动资金的需求，标的公司短期借款规模较高。截至2023年9月30日，标的公司资产负债率为96.82%，资产负债率较高。虽然标的公司已对未来的上游采购模式和支付安排制定了详细计划和安排，若标的公司不能合理规划资金的筹措和使用，未来可能导致标的公司出现经营活动现金流紧张的局面并可能对标的公司的发展产生不利影响。根据未经审计的财务数据，截至2023年6月30日，上市公司资产负债率为85.47%，标的公司纳入上市公司合并报表范围后，将进一步提高上市公司资产负债率，公司将面临资金风险进一步增加的可能。

公司前期披露的信息不存在需要更正、补充之处。公司近期经营情况及内外部经营环境未发生重大变化。公司未发现近期公共传媒报道了可能或已经对公司股票交易价格产生较大影响的未公开重大信息。股票交易异常波动期间，公司控股股东和实际控制人不存在买卖公司股票的情形。股票异常波动期间，公司不存在违反公平信息披露规定的情形。