# 蓝厅观察丨中美各层级互动加速，释放怎样的信号？
**黄惠馨 赵超逸/央视新闻**

**2023-10-29 14:45**

**https://m.thepaper.cn/detail/25109952**

美国加利福尼亚州州长纽森今天（29日）结束为期一周的访华行程。自今年六月以来，包括美国国务卿布林肯、财长耶伦等多位美政府高级别官员先后访华。中美各层级互动加速，释放怎样的信号？双方又应如何进一步推动中美关系止跌企稳？

**美国加州州长访华强调合作、友谊**

一周时间，美国加利福尼亚州州长纽森行程遍及中国香港以及内地经济实力最强的北京、上海、广东、江苏等地。作为四年来首位访问中国的美国州长，纽森此行时间长、地点多、行程密集，被视为“夯实基础、开辟未来”的破冰之旅。

走访深圳巴士集团，点赞中国新能源技术；与中国生态环境部以及多个省（区）负责人进行“气候对话”，探索更多合作可能……访华期间，纽森高度评价中国发展取得非凡成就，表示美中关系事关美国的未来，也关乎人民的幸福。他更直言，完全反对零和博弈与中美“脱钩”的观点，认为“中国越成功，我们也都会越成功”。美国加州州长办公室也在社交媒体上连续发声，强调加强伙伴关系，携手应对挑战。

加州是美国人口、政治、经济、文化大州，一直是美国对华合作的重要门户。虽然行前，美国舆论仍有人称纽森访华“是在中国冒险”，但行程结束之际，更多分析认为，此行成果将对美国其他州产生示范效应。中美关系基础在民间，希望在人民，未来在青年，活力在地方。纽森此行无疑释放了明确合作信号，更让美国各界人士能够借此机会更好了解真实的中国。

**推动中美关系止跌企稳**

同样在本周，中国外交部长王毅于10月26日至28日访问美国。这是今年6月以来，继美国国务卿布林肯、财长耶伦、总统气候问题特使克里、商务部长雷蒙多、参议院多数党领袖舒默、加州州长纽森先后访华后，中国高层官员首次专程访美。

伴随中美密集高层接触，两国关系近期出现一些止跌企稳的积极迹象。中美经济工作组、金融工作组先后于本月24日、25日举行第一次会议。此外，中美宣布双方将于近日分别举行中美海洋事务磋商、中美军控和防扩散磋商、中美外交政策磋商、中美残疾人事务协调会。另据中国民航局28日最新消息，2023/2024冬春航季，中美直飞再增班，每周客运航班量有望达到70班。不论是高层还是民间，政府还是议会，中央还是地方，中美交流正在得到全面恢复。中国人民大学国际关系学院教授刁大明在接受《蓝厅观察》记者采访时表示， 中美合则两利、斗则俱伤。合作是唯一正确方向。其实在美国广大的基层、广大的民间、广大的地方，也有很多希望中美能够相向而行，中美能够真正通过相互尊重、和平共处、合作共赢的这样一个原则，能够受惠于双方、受惠于地方的这样一种积极的意愿和声音。中美两国的合作是有利于中美两国的国家和人民利益，中美两国人民从两国关系的稳定当中获益。

中美关系有多重要？一组数据直观说明——中美两国是全球前两大经济体，经济总量超过世界三分之一、人口总数占世界近四分之一、双边贸易额约占世界五分之一。对于发展中美关系，中方明确指出，“中美关系是世界上最重要的双边关系”“中美能否确立正确相处之道，攸关世界和平发展和人类前途命运”。历史和现实一再表明，尽管中美关系会经历风雨，但“合作始终是主流”。中美关系数十年来之不易的成果，值得双方倍加珍惜。中国人民大学国际关系学院教授刁大明分析认为， 近期一系列访问反映出美方希望与中方加强对话，保持中美关系基本稳定的迫切诉求。但与此同时也必须看到，美方虽然多次来华，但事实上并未改变美国某些人对华战略竞争的做法，也没有改变美国在某些领域对中国进行打压遏制的一些相关做法。美方仍旧需要做出更多努力，采取理性务实举措，去处理好、管控好、稳定好、发展好中美关系。