# 鼓励职场女性生娃，靠发育儿补贴够吗？专家：需完善政策组合拳
**曹玥/工人日报**

**2023-10-29 22:55**

**https://m.thepaper.cn/detail/25112374**

一段时间以来，多地通过发放育儿补贴来鼓励生育。然而，对于职场女性而言，相比长期的抚养教育成本和生育带来的机会成本，这些补贴似乎有些杯水车薪。未来，还需通过完善产假、托育服务、税收、住房保障等一系列政策“组合拳”，提升职场女性的生育意愿。

近日，内蒙古呼和浩特市提出，对生育二孩、三孩的该市户籍家庭，发放一次性育儿补贴5000元。

记者梳理发现，2021年以来，已有四川攀枝花、云南、宁夏、杭州、郑州、长沙等多地出台“生娃发钱”政策，为符合条件的家庭发放生育补贴，金额从每月几百元到一次性上万元不等。

实施这些政策，目的是减轻人们的生育负担，让更多家庭“想生、敢生、愿生”。那么，对于职场女性而言，这些政策在鼓励其生育方面效果几何？记者对此展开了采访。

**“真金白银”促生育**

近日，在浙江省温州市当舞蹈老师的李嘉欣提交了一次性生育补贴的申请。今年，温州市出台政策，对生育一孩、二孩、三孩的该市户籍家庭，分别发放1000元、2000元和3000元的一次性生育补贴。

自三孩政策落地以来，多地为鼓励生育，推出“真金白银”的育儿补贴新政。记者留意到，各地政策差异较大。多数地区针对生育二孩和三孩的家庭发放补贴，发放方式包括按月发放、按年发放和一次性发放等形式。这些发放育儿补贴的城市，大多对孩子的出生日期和户籍提出要求。

“以前看到别的城市生育二孩、三孩才有补贴，没想到温州生一孩就能申领补贴。”2022年12月刚生完一胎的李嘉欣告诉记者。

记者发现，甘肃省临泽县、陕西省宁陕县、浙江省温州市等地将一孩纳入育儿补贴的范围。今年1月，深圳市提出，拟按照差异化递进式对生育一孩、二孩和三孩的家庭分别发放一次性生育补贴7500元、11000元和19000元。

另外，一些企业亦推出鼓励职工生育的措施。如，旅游服务平台携程集团提出，入职满3年的全球员工，不论性别，每新生育一个孩子，将获得每年1万元的现金补贴，发放至孩子满5周岁。环卫服务企业侨银股份向员工宣布，一孩家庭可在孩子0至3岁之间，分别享受每月1400元、1050元和500元的奶粉及尿布补贴；二孩家庭在此基础上可申请公立幼儿园学费；三孩家庭在前述基础上再获10万元奖励。

**期盼增加普惠性托育服务**

了解到深圳拟推出育儿补贴政策后，生活在当地的职场妈妈高臻似乎并不动心。“生育成本太高了，即便有补贴，也是杯水车薪。”她对记者说。

高臻向记者算了一笔生育账，产假结束后，因家中无人照顾孩子，她请了一位育儿嫂，每月工资7000元，加上尿不湿、奶粉等生活用品，每月养育孩子的固定支出近万元。

“结合深圳拟推出的补贴金额，还不够一个月的开支。”高臻说，她和丈夫必须努力工作挣钱，才能支付得起这些费用，“生二胎，从怀孕到休产假，前后要‘耽误’一年半时间，势必会影响我的职业发展。对于职场女性而言，要兼顾家庭和工作，太难了。”

记者采访了多位职场女性，她们对于育儿补贴在鼓励生育方面的看法，和高臻相似。

重返职场后，李嘉欣发现，养育孩子不仅需要“真金白银”，还需要专业、普惠的托育服务。“小时候，父母上班时，把我送到单位的托儿所，下班时再随父母一起回家。”如今，李嘉欣期盼着增加普惠性托育服务，减轻双职工家庭在育儿方面的经济和心理负担。

为让女性带娃、工作两不误，一些地方做出积极尝试。广东中山、佛山等地相继举办多场“妈妈岗”招聘会。今年8月，广东省提出，广泛开发设置“妈妈岗”岗位，支持企业、社会组织等用人单位将工作时间可弹性安排、劳动强度不大、工作环境好的岗位设置为“妈妈岗”，实行灵活上班和弹性工作方式。

**提升生育意愿需政策“组合拳”**

首都经济贸易大学人口经济研究所教授盛亦男认为，对于大部分职场父母而言，生育成本不仅包括孕检、孩子养育等直接成本，还包括机会成本和心理成本。

“目前，各地的生育补贴可以在一定程度上缓解家庭养育孩子的经济压力，但对长期的抚养教育成本等作用有限，难以降低生育带来的机会成本和心理成本。因此，需要通过完善产假、托育服务、税收、住房保障等政策‘组合拳’，提升生育意愿。”盛亦男说。

对于部分地区设立“妈妈岗”的尝试，21世纪教育研究院院长熊丙奇指出，此举初衷是让部分职场女性兼顾工作和家庭。但他认为，“妈妈岗”岗位有限，更为关键的是要解决婴幼儿的托育问题。“缓解托育难，仍需发挥政府的主导作用，积极推进普惠托育服务。”

记者注意到，近年，在各地出台的鼓励生育的政策文件中，“完善婴幼儿照护服务支持政策”“加快构建生育友好环境”等举措频频出现。如，山东济南提出，支持有条件的机关、企事业单位、社区为在职职工、居民提供托育服务；河南郑州计划，2025年，全市社区均要配套开设不少于20个托位的普惠托育点。

“应鼓励用人单位为劳动者提供家庭友好型的工作环境。同时，也应保障用人单位的权益，对于用人单位支付生育及产假期间女职工的工资，在进行企业所得税预缴申报时，允许据实进行一定比例的扣除，降低生育对用人单位带来的成本。”盛亦男建议道。