# 第十届北京香山论坛：论道和平、共谋安全
**程安琪、魏寅/解放军报**

**2023-10-29 22:55**

**https://m.thepaper.cn/detail/25112387**

以对话促理解，以理解释分歧。10月29日，作为第十届北京香山论坛的一项重要议程，中外青年军官学者研讨会拉开帷幕。来自多个国家的青年军官学者，围绕“十字路口的国际安全”主题，坦诚发表见解、展开深入交流。

当前，国际安全形势充满不确定性和不稳定性。不确定性意味着人们很难预测形势走向，所以有时更倾向于在短期内解决当下面临的安全问题，而非立足长远从根源上化解矛盾。不稳定性则意味着一些国家之间的关系相对脆弱，一旦遇到危机性事件，就容易产生矛盾分歧，引发对抗冲突。“目前，许多国际安全问题的复杂性不断加剧，地区冲突持续升温，世界的发展站在了历史十字路口。在这种情况下，人们更加应该深入思考，到底要和平还是战争，要合作还是对抗。”军事科学院助理研究员李喆说道。

李喆的发言引起与会人员的共鸣，来自各国的代表也纷纷就国际安全架构、人工智能等热点话题各抒己见。

“构建合理的国际安全架构，其目标应该是管控分歧的烈度，阻止冲突加剧，特别是不要让矛盾升级到战争的程度，以免对人类文明造成难以挽回的损害。”白俄罗斯战略与外交政策研究中心主任阿森尼·西维茨基认为，多极化的世界秩序正在崛起，世界变得更加复杂。而目前的国际安全架构，无法很好地管控不断涌现的新问题新矛盾，因此亟需作出深刻改变。

“复杂”，是在这场中外青年军官学者研讨会中出现频率颇多的一个热词。“民粹主义、排外主义、单边主义、保护主义以及霸权主义，对国际安全形势构成复杂而艰巨的挑战。”参加研讨会的中外青年军官学者认为，面对挑战大家的看法不完全一致，解决方案也不尽相同，但毫无疑问，能够坐在一起进行讨论是增信释疑、化解矛盾的第一步。

巴基斯坦俾路支斯坦研究和发展智库首席执行官贾瓦莉亚·塔琳表示：“如今令人担忧的国际安全形势，在一定程度上归结于各方在涉及自身利益的问题上持保守态度，与外界的对话沟通力度不够。”德国法兰克福和平研究所高级研究员艾沛思也认为：“当前，一些国家正在宣扬一种保证自身绝对安全的狭隘安全概念，这与以往的全球秩序概念相悖。在这种情况下，我们应该呼吁各国遵守联合国宪章的宗旨和原则，摒弃冷战思维，反对单边主义。”

当前，人工智能等新技术在带来便利的同时，也引发了诸多不确定性。研讨中，人工智能发展可能引发的非传统安全威胁，成为与会代表关注的热点。

“我们对于人工智能的应用了解还不充分，对其是否会出现不可预测的结果充满未知。因此，我们需要有好的平台进行沟通讨论，在这一领域建立互信措施。北京香山论坛就是这样一个良好的沟通平台，可以让各方进行充分对话、加深认识了解。”复旦大学金砖国家研究中心副主任江天骄说，“中国向世界提出了《全球人工智能治理倡议》，就是希望能够促进人工智能的良好治理，在发展与安全之间取得平衡。我们需要促进人工智能的发展，同时还需要考虑它的安全后果，以及如何制定新的治理机制。”

对此，美国宾夕法尼亚大学政治学助理教授费恩纳表示认同：“我们应该在全球人工智能治理方面加强对话，尽可能避免产生误解。”

“中外青年军官学者利用论坛这一良好平台，共同探讨交流，促进彼此沟通了解，他们讨论的话题紧贴当前国际安全形势的新变化，很多见解颇有价值。”来自英国伦敦国王学院的阿莱西奥·帕塔拉诺教授表达了对这场研讨会的认可和期许，他希望像这样面对面的真诚交流被更多地吸收和借鉴，对全球热点问题的解决以及全球安全治理的完善产生积极影响。