# 构筑高水平开放的前沿高地

**2023-10-29 22:55**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/30/content_3694572.htm**

　　义乌因市场而兴、以市场闻名。近日，习近平总书记在义乌国际商贸城考察，寄语商贸城“再创新辉煌，为拓展国内国际市场、畅通国内国际双循环作出更大贡献”的期望。在浙江工作期间，习近平同志曾十多次到义乌调研考察，作出专门批示，要求“给成长快的孩子换上一件大衣服”，为义乌改革发展把脉开方。义乌始终牢记嘱托，实施“兴商建市”发展战略不动摇，坚持和深化“义乌发展经验”，以培育、发展、提升市场为核心，强力推进创新深化改革攻坚开放提升，高质量高水平建设世界小商品之都。今年1-9月，外贸出口3831.3亿元，同比增长18.9%，总量占全省1/7；电商交易额3314.8亿元，同比增长13.2%；快递业务量预计74.6亿件，仅次于广州居全国第二；市场经营主体总量达102万户，占全省1/10；义乌国际商贸城日均客流量超20万人次，同比增长21.8%。

　　坚定不移打创新牌，不断塑造市场竞争优势。敢于首创成就了义乌发展。习近平同志点评义乌的发展是“莫名其妙”“无中生有”“点石成金”。义乌市场每一阶段的发展都有新的创新、新的拓展、新的目标。一直以来，义乌顺应市场业态演变、采购方式升级，与时俱进推动理念创新、平台创新、业态创新、模式创新，不断提升线上线下、境内境外市场的链接和融通能力。始终遵循市场发展规律，义乌中国小商品城市场“六易其址、十次扩建、五代跃迁”，从最初的马路市场蜕变为如今的国际商贸城，汇集了全国26个大类210万种商品，聚集7.5万个经营主体。大力实施“以贸促工”“贸工联动”，培育了十大百亿级传统优势产业，链接带动全国20余个产业集群、210万家中小微企业发展。主动顺应国际贸易数字化、服务化趋势，把发展电子商务确立为转型发展的战略性先导产业，全力打造全球网货营销中心、全国网商集聚中心、跨境电子商务高地，电商主体总量突破55万户，占全省电商经营主体的1/3，内外贸网商密度分列全国第一、第二。积极融入“一带一路”全球市场，大力实施“万企拓市场”和“全球贸易商招引”等行动，支持外贸企业参加境外展会，投用迪拜义乌中国小商品城，在50多个国家布局海外仓210个，与全球233个国家和地区发展贸易，创造“内外贸联动、全链条融合”比较优势，实现商通全球。

　　坚定不移吃改革饭，不断激发市场发展动能。义乌市场是人民群众创造出来的、发展起来的。习近平总书记强调，义乌小商品闯出了大市场、做成了大产业，走到这一步很了不起，每个人都是参与者、建设者、贡献者。一直以来，义乌始终把发挥政府这只“有形的手”的作用与发挥市场这只“无形的手”的作用有机结合起来，全力破解市场发展过程中遇到的堵点痛点，政府该管的管好、该放的放开，推动市场人流、物流、资金流等全要素便捷流动。为破解小商品出口渠道不通畅，着力深化国际贸易综合改革，在全国首创市场采购贸易方式，成为外贸稳增长的重要举措，在全国39个市场复制推广。对外贸易快速增长后，本外币兑换业务急剧增多，而现有外汇指定银行网点数量、监管范围、经营规模等都难以满足兑换要求，义乌着力深化国家金融专项改革，率先开展个人跨境人民币业务、个人贸易外汇管理改革，上线“义支付”跨境人民币全球支付平台，10余项“金改样本”在全国范围内复制推广，与全球176个国家和地区实现跨境人民币结算。市场发展吸引了大量外商来义乌采购贸易，义乌着力推动人员往来更便利，全国首创外籍商友卡，实现就医、消费、泊车等20多个场景应用，创设迪拜、布拉格、马德里等8个海外服务驿站，打造网上移民服务中心，实现外商注册企业、工作许可、居留许可等“一件事”联审联办。

　　坚定不移走开放路，不断畅通市场贸易通道。习近平总书记强调，发挥各种开放平台的功能作用，创新利用外资、做大外贸的方法和渠道。开放大通道是链接国内国外“两个市场”的重要桥梁，一直以来义乌着力构建“通道+枢纽+网络”的现代商贸物流体系，打造东西双向互济、陆海内外联动开放新格局，推动“世界货、义乌拼、发全球”，打造双向融入“一带一路”“桥头堡”。2014年11月开行首趟“义新欧”中欧班列，目前已开通19条点对点国际货运直达班列线路，建成杜伊斯堡等5个境外分拨中心，辐射欧亚大陆50余个国家和160余个城市，发运规模位居全国第一方阵。《浙江开放型经济发展“十三五”规划》明确指出加快构建义甬舟开放大通道，义乌抢抓机遇，积极打造宁波舟山港“第六港区”，大力推动关务、港务、船务一体化，发展海铁联运班列，实现“两港如一港”。为更高效率货通天下，义乌大力发展国际专线物流，与中远海运集团强强联手，合力打造数字化跨境物流贸易履约平台。常态化开行义乌-大阪、义乌-马尼拉货运航班，落地义乌-韩国集拼中心。开辟“义陆航”国际公路新通道，直通27个欧亚大陆国家，成为继铁海空之后义乌对外贸易“第四通道”。

　　下一步，义乌将不断丰富“义乌发展经验”新时代新内涵，深化新一轮国际贸易综合改革，高质量高水平建设世界小商品之都。一是构建数智引领市场转型新体系。聚焦线上线下融合和国内国际联动发展，发挥市场带动作用，高效协同国内外市场供应链、创新链、服务链，打造内外贸一体化创新中心。二是构建便利自由参与全球贸易新规则。对接国际经贸规则，创新市场采购贸易方式，构建“买全球卖全球”贸易格局，打造小商品“世界贸易中心”。三是构建陆海联动服务双循环新通道。贯通亚欧大陆贸易黄金通道，推动中欧班列高质量发展，完善陆、海、天、网“四位一体”集疏运体系，打造“一带一路”供应链服务中心。四是构建高效协同贸工联动新路径。实施数字经济与科技创新协同的新型贸工联动，增强市场带动产业带和协作共富能力，打造产业带升级赋能中心。五是构建开放包容国际城市培育新机制。打造国际一流的营商环境，构建新型城市合作关系，打造城市交流合作中心。

　　【作者为金华市委常委、义乌市委书记】