# 中国科技城 成渝副中心

**2023-10-29 22:55**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/30/content_3694462.htm**

　　绵阳是党中央、国务院批准建设的中国科技城，成渝地区双城经济圈重要城市，成渝绵“创新金三角”重要支点，被赋予了加快建设中国特色社会主义科技创新先行区的光荣使命与加快建成四川省域经济副中心的时代重任。当前，绵阳坚持创新引领，实施科技立市、产业强市、开放活市、人才兴市、生态美市“五市战略”，加快建设中国科技城、全力打造成渝副中心，高质量发展动能澎湃，迸发出蓬勃活力。

　　中国（绵阳）科技城浙江（宁波）推介会

　　时间：2023年10月30日（星期一）

　　地点：浙江省宁波市南苑饭店

　　筑起开放平台、广纳四方宾客。10月30日上午10时，以“绵阳之约 智享未来”为主题的中国（绵阳）科技城浙江（宁波）推介会将在宁波市南苑饭店启幕，从多维度推介“绵阳名片”、展示“发展图景”、呈现“共赢未来”。现场设有绵阳农特产品茶歇品尝区、文旅产品展示区等，让您沉浸式体验中国科技城的城市魅力、发展潜力。

创新活跃的科创高地

　　绵阳是我国重要的国防军工和科研生产基地，拥有国家级科研院所18家、国家级创新平台25家。创新出台“科创十条”“人才十条”“金融十条”，“云上大学城”“云上科技城”入驻中科大、哈工大等知名高校23所，引进27个顶尖创新创业团队，建有绵阳科技银行、科创基金小镇，成功举办十届中国（绵阳）科技城国际科技博览会。绵阳居2022中国城市科技创新百强榜第20位，并获批建设国家创新型城市，在国家科技创新体系中的战略地位凸显。

产业兴盛的发展宝地

　　绵阳产业体系特色鲜明、门类齐全,电子信息、先进材料、装备制造等主导产业蓬勃发展，核技术应用、激光技术应用、新型显示、智能机器人及无人机等“新赛道”产业异军突起。开展“园区提质、企业满园”和“产业强链补链延链”行动，筑牢高质量发展的产业支撑，新型显示获国家创新型产业集群试点，入选赛迪顾问“柔性显示五大城市、新型显示增速最快五大城市”。“绵阳造”工业产品市场占有率位居全球前三的有22种、全国前三的有51种。

区位独特的枢纽要地

　　绵阳位于成渝西腹心地带，是西安、兰州等西北主要城市联系“海上丝绸之路”的重要纽带。境内宝成铁路、西成客专纵贯南北，川青铁路、绵遂内铁路加快建设，中欧班列成渝号、中亚班列常态化开行；九寨沟至绵阳高速公路即将建成通车；绵阳机场可直飞全国40多个大中城市，T2航站楼建成投运，初步构建起覆盖全国主要区域、经济发达城市和重要旅游城市的航线网络，四川航空第二城的地位更加巩固，正成为西部陆海新通道重要枢纽。

环境优越的投资洼地

　　绵阳亲商、重商、爱商、护商氛围浓厚，大力实施优化营商环境“五大行动”，常态化开展“面对面听取意见、实打实解决问题”活动，线上建立绵阳企业家群、24小时在线解决问题，线下定期召开专题座谈会、当场听取解决企业诉求，“有需必应、无事不扰”的营商环境品牌响亮。来绵投资放心、经营安心、发展舒心已成为广大企业家的共识。

生活幸福的宜居福地

　　绵阳是长江上游的重要生态屏障，拥有“九寨后山”王朗自然保护区、绵阳“香格里拉”虎牙大峡谷、国家级水利风景区仙海湖等自然美景。全市森林覆盖率、国土绿化覆盖率分别达56.13%、70.5%，有野生大熊猫418只、占全球22.4%，被誉为“野生大熊猫第一市”。公共服务体系完善，15所高等院校位居全国同类城市前列，21家三级医院（三甲14家）居中西部同类城市前列。

　　跨越山海，绵阳为你而来。10月29日至31日，中国（绵阳）科技城走进浙江省宁波市，470余种“绵阳造”亮相天一广场，现场设有科技产业展区、生态农产品展区、文化旅游展区、互动打卡区，展示“绵阳品牌、中国品质”，让您在体验打卡中收获“绵阳好物”、感知“绵阳魅力”、走进“开放绵阳”。

　　看见“科技之光”，敲响“合作之门”——11月22日至26日，由科技部和四川省人民政府共同主办，以“科技引领·创新转化·开放合作”为主题的第十一届中国（绵阳）科技城国际科技博览会将在绵阳举行。期待与您共会科技之城、共赴未来之约。

　　（本版图片由四川省绵阳市委宣传部提供）