# 超级央行周来袭，美联储加息周期将彻底结束？
**Wind**

**2023-10-29 23:41**

**https://news.futunn.com/post/33440120**

来源：Wind

超级央行周到来。

本周（10月30日-11月5日）， 美联储、英国央行和日本央行均将举行政策会议。美国10月非农数据、中国10月PMI、欧元区10月CPI等多个重磅经济数据，也将公布。

全球投资者高度关注11月2日（周四）美联储将发布的利率决议。市场普遍预测美联储将按兵不动。不过，美联储主席鲍威尔对继续加息以及缩表的态度会不会出现变化？仍是市场聚焦重点。

中金公司认为，美联储进一步紧缩的必要性下降，但对于通胀风险仍会保持警惕。美联储会平衡“做的不够”和“做的太多”两方面风险，既强调抗通胀未结束，又暗示不急于再加息。

通胀放缓但高于目标
---------

11月2日，美联储将公布利率决议，之后美联储主席鲍威尔也将召开记者发布会，市场普遍预计11月将保持利率不变。

据CME“美联储观察”，美联储11月维持利率在5.25%-5.50%区间不变的概率为97.5%，加息25个基点至5.50%-5.75%区间的概率为2.5%。到12月维持利率不变的概率为76.0%，累计加息25个基点概率为23.4%，累计加息50个基点概率为0.5%。

有分析认为，9月的通胀下行速度放慢，潜在价格上涨提速，但不足以促使美联储下周加息。

美联储本周议息会议前最后一份通胀数据显示，核心PCE物价指数9月环比上涨0.3%，符合市场预期，并超前值水平；同比上涨3.7%，低于8月份的3.8%，但仍高于美联储2%的通胀目标。

美国9月PCE物价指数环比上涨0.4%，和8月增速相同；9月核心PCE物价指数环比上涨0.3%，高于8月0.1%的增速。

物价有所回升，但个人支出仍在继续增长，增幅达到0.7%，好于0.5%的预期。个人收入增长0.3%，比预期低0.1个百分点。

此外，美国经济依然展现出很强的韧性。其中三季度美国GDP年化环比增长4.9%，创近两年最快增速。

加息周期将迎来明确终结？
------------

暂停加息概率较高，但此次是否会成为加息周期的明确终结？分析师认为，这将取决于未来几个月的劳动力和通胀数据。

市场人士认为，目前来看，10月非农仍是影响美联储决策的一个重要指标，毕竟劳动力市场表现对未来的通胀路径影响重大。

多家机构认为，10月非农就业人数将放缓至16.8万人左右，远远低于9月份的33.6万人，主要是受休闲和酒店业临时招聘放缓，以及美国汽车工人罢工的影响。

失业率或维持在3.8%，薪资环比增速或降至0.2%，反映企业招聘需求有所降温。

富国银行经济学家蒂姆·昆兰和莎伦·西瑞近日表示：“由于之前公布的月度数据表现强劲，美联储已经预料到三季度GDP数据的表现，几乎没有什么令人意外的地方。我们仍然预计，随着金融环境收紧变得更明显，并开始影响支出和投资决策，经济将在今年晚些时候和明年初出现更明显的放缓迹象。”

美联储主席鲍威尔上周在纽约表示，当前债券收益率的上升正在促使金融条件收紧，而借贷成本的飙升或有可能替代美联储进一步加息。但他也表示，经济增长的额外证据可能会进一步增加通胀风险，并因此导致进一步加息。

鲍威尔或释放中性态度
----------

中金肖捷文、张文朗在最近的研报中表示，美联储本周不会加息，鲍威尔或释放一个中性的态度，既强调抗通胀未结束，但又暗示不急于再加息。

历史表明，四季度往往是金融风险的高发期：去年四季度，市场金融条件一度因为英国国债风波而紧缩，美联储将加息步幅从50 bp降至25 bp；2019年四季度，美国国债市场出现流动性风波，美联储停止QE并重新扩表；2018年四季度，美联储坚持加息引发市场恐慌，美国股市大跌，之后鲍威尔释放政策可以随时转向的鸽派信号（Fed pivot），市场情绪才得以缓解。

回头看，那年12月的最后一次加息或是不必要的，美联储犯了过度紧缩的错。中金认为，在当前通胀仍然较高、地缘冲突加剧、金融条件收紧的背景下，美联储或选择平衡各方风险，强调保持耐心，以免重蹈2018年过度紧缩的覆辙。

但另一方面，如果通胀压力卷土重来，而美联储不及时回应，那么市场又会担心货币紧缩力度不够，引发二次通胀风险。上世纪70年代“大滞胀”的一个重要教训是，在通胀风险没有解除之前，美联储不可过早宣告抗通胀胜利。

因此，中金认为，美联储在本周的会议上也会对后续的加息留有余地，鲍威尔或继续强调利率将在高位更久（high for longer），以此暗示距离达成降息的条件仍或有很长的一段距离。总而言之，平衡风险，保持耐心是美联储当下最好的选择，维持现有的紧缩，把消灭通胀的任务交给时间。

编辑/Somer