# 不用熬夜的苹果发布会要来了，Mac将迎来哪些重磅更新，能挽救节节下滑的销量吗？
**TechWeb**

**2023-10-29 23:41**

**https://news.futunn.com/post/33440168**

来源：TechWeb

「One More Thing」虽迟但到，苹果今年的最后一场新品发布会要来了。

「这一次，我们早上见」。苹果难得地照顾了早睡人，将于北京时间 10 月 31 日的上午 8 点召开线上发布会。

邀请函隐藏了不少彩蛋，比如 Apple Logo 最后变换成 Happy Mac 笑脸，也就是常见的 Finder 图标，几乎明示这将会是一场以 Mac 为重点的秋季发布会。

而「来势迅猛」（Scary fast ）同时也在暗示着 Mac 电脑 M3 系列芯片性能的大幅度提升。有趣的是，发布会当日恰逢万圣节，有网友调侃，还没见过库克穿着万圣节服装开发布会的样子。

M3 芯片预计会是这场发布会的主角，最大的悬念在于，最先搭载苹果新一代「王炸芯片」的，是哪一台 Mac？

跳过 M2，配备 M3，iMac 性能大跃迁
----------------------

7 月份的时候，彭博社记者 Mark Gurman 提前「剧透」，苹果可能会在 10 月份推出首款搭载 M3 芯片的 Mac。当时在他看来，M3 芯片的第一批受益者只会是下一代 iMac、13 英寸 MacBook Air 和 13 英寸的 MacBook Pro。

尺寸上，iMac 可能并没有太大变化，更多是在现有的 24 英寸型号进行规格升级，而大至 32 英寸的 iMac 至少得到 2024 年底才会出现。

事实上，上一次新 iMac 的发布时间可以追溯到 2021 年 4 月 30 日，距今已有两年多的时间，彼时 iMac 搭载的还是 M1 芯片。

两年间，苹果陆续推出了 M2 版本的 MacBook Air 及 Mac mini，也给 Mac Pro 及 Mac studio 升级到最强的M2 Max 及 M2 Ultra 版本，却始终没有为 iMac 更新。

一时间，定位尴尬的 iMac 被苹果放弃的消息四起，有的人认为 iMac 的定位不明确，与其他产品的定位出现雷同，又或者与 Mac mini 相比，Mac mini 的性价比更强，所以 iMac 的隔年更新更多是在为其他产品让路。

而此次发布会上，新款 iMac 一旦发布，谣言将不攻自破。对于 M3 iMac，Gurman 爆料说，苹果几个月前就投入生产，新款 iMac 亮相的概率极高。

值得一提的是，苹果发布的 M2 芯片使用第二代 5 纳米制程技术，内部共计集成 200 亿只晶体管，相比 M1 芯片增加 25% 之多，多线程处理性能综合较 M1 芯片提升 18%，图形处理器性能提升 35%，内存带宽也增加 50%，全方位提升了芯片的各项性能。

相比 M2 芯片，苹果 M3 芯片的表现还算亮眼。据 MacRumors 报道，苹果 M3 芯片代号为 lbiza，单核基准测试成绩为 3472 分，多核基准测试成绩为 13676 分。

将这一成绩与 2023 款 16 寸 MacBook Pro 搭载的 M2 Max 芯片（单核 2793 分/多核 14488 分）对比会发现，M3 芯片单核成绩高出了 24%，多核成绩仅低了 6%。

而如果换成 M2 Pro 芯片（单核 2661 分/多核 12215 分），M3 芯片的单核成绩高出了 31%，多核成绩高出了 12%，性能表现相当优异。

有趣的是，倘若 iMac 真的搭载 M3 芯片，这也意味着 iMac 成了 M2 系列芯片唯一的「漏网之鱼」，性能也直接来了个「超级加倍」，越来越相信新款 iMac 将会如邀请函所说，达到「Scary fast」的优异表现。

M3 登场，MacBook Pro 能否如期而至？
-------------------------

此次发布会的最大看点就是搭载 M3 系列芯片的 MacBook Pro 了。

8 月份的时候，据彭博社记者 Mark Gurman 爆料，苹果当时正在测试 M3 Max 芯片。新的 M3 Max 芯片将配有 16 核 CPU 和 40 核 GPU，这也将会是苹果有史以来性能最强悍的芯片。

其中 16 核CPU 包括 12 个高性能核心和 4 个高能效核心，12 个高性能核心用于处理视频编辑等对计算能力要求很高的任务，另外 4 个高能效核心用于浏览网页等低强度应用。

作为对比，苹果 M2 Max 仅配有 12 个CPU 核心和 38 个GPU 核心。此外，根据开发者测试日志，M3 基础款芯片将与 M2 芯片配置相同，有 8 核心 CPU 和多达 10 核 GPU 可选，而 M3 Pro 芯片起步为 12 核 CPU 和 18 核 GPU。

当时， Gurman 称，苹果 10 月份将会从 M3 基础款芯片开始过渡，14 英寸和 16 英寸的 MacBook Pro 至少得到 2024 年才会升级到配备 M3 Pro 和 M3 Max 芯片的新版本。

但 Gurman 很快又改了口风，表示新的高端 MacBook Pro 正在批量生产中，暗示下周发布会将会发布高端 MacBook Pro。

另外，Gurman 还透露，13 英寸和 15 英寸新款 MacBook Air 正在开发中，会配备 M3 芯片，但要到 2024 年才会发布，同时 Mac mini、Mac Studio 的新品也至少要等到 2024 年。

调转态度的可不止 Gurman，分析师郭明錤也推翻了自己此前的论断，声称配备 M3 芯片的 MacBook Pro 将会是下周发布会的最大焦点。

前几天，郭明錤还指出，苹果不会发布配备 M3 芯片的新款 MacBook 电脑。在他看来，苹果不发布新产品的关键原因是为了在明年新品发布之前清理库存，并重新拟定 2024 年的产品与销售策略。

鉴于没有新产品问世，当时他还预测 2023 年第四季度苹果 MacBook 电脑的出货量将比去年同期下降 25%-35%，同时 2023 年苹果全年的总体出货量将降至 1700 万台，整体下降 30% 以上。

可靠爆料博主 @VNchocoTaco 在 X 上分享了一张疑似新款 MacBook Pro 的包装盒，结合 Gurman 的最新爆料，MacBook Pro 的库存开始「枯竭」。

多种迹象表明，搭载 M3 芯片的新款 MacBook Pro 在下周亮相有望成为现实。

此外，根据郭明錤的说法，如果 M3 芯片最终没有提高 MacBook 的出货量，那么「2025 年全新设计的 MacBook Pro」的推出概率就会增加，同时也不排除苹果将考虑推出「更实惠的 MacBook」。

来自 DigTimes 的一份报告也显示，苹果可能会在 2024 年底推出更实惠的 MacBook 系列，以区别现有的 MacBook Air 和 Pro 系列，以便更好地和Google 的 Chromebook 型号竞争。

一些供应链「内部人士」进一步透露，苹果更实惠的 MacBook 系列主要是 12 英寸和 13 英寸 MacBook 机型，计划价格约为 700 美元或更低。

正如上文所说，这将会是一场以 Mac 为重点的发布会，那么大家较为关注的 AirPods 预计将不会发布新品。据 Gurman 最新爆料，苹果似乎正有意计划对其 AirPods 系列进行重大改革。

苹果计划在 2024 年更新标准版 AirPods 和 AirPods Max，而在 2025 年推出新款 AirPods Pro。新一代 AirPods 和 AirPods Pro 将带来全新的耳塞设计、外壳外观和更高的音频质量。

随着新款 AirPods 的推出，苹果计划逐渐停产第二代和第三代 AirPods，取而代之的是两款差异化更明显的第四代产品。

Gurman 表示，这两款新型号的 AirPods 将综合第三代 AirPods 和 AirPods Pro 的设计特点，且都将拥有更短的耳机柄。

新款 AirPods 的高端版本将引入主动降噪功能，配备全新设计的充电盒，其中包括用于「查找我的设备」的扬声器警报。第四代 AirPods 的充电盒也将改用 USB-C 接口。

苹果计划在明年年底对 AirPods Max 进行更新，并将其充电端口切换为 USB-C。耳机将有新的颜色，但不会有太多其他变化。

与此同时，AirPods Pro 预计将在 2025 年采用新的设计和芯片，苹果正在致力于为该设备开发与听力相关的健康功能。

M3 会是 Mac 的救世主吗？
----------------

2020 年，M1 芯片首次被塞进 Mac 电脑，全新设计的 ARM 架构，强大的CPU处理能力、卓越的能效，专用神经网络引擎等突破创新，打破了以往笔记本电脑的性能极限。

用户最明显的感知大概就是，原来笔记本电脑不插电，真的能用一整天。Apple 硬件技术高级副总裁 Johny Srouji 表示：

过去十余年，我们一直致力于为 iPhone、iPad 和 Apple Watch 研发更加先进的芯片，M1 芯片正是在这一基础上打造，它将 Mac 带入一个全新的纪元。

如今随着时间的推移，自研芯片构成了苹果生态中不可或缺的一环。的确，M1 芯片在单线程 CPU 性能上，可以比肩甚至超过同期 Intel 部分笔记本级 Core i5 和 i7 芯片。

但是初期 M1 Mac 在复杂工作负载下的整体性能，还不能完全媲美高端 x86 笔记本电脑，这主要是因为软件生态需要时间去优化适配。M2 芯片的「挤牙膏」，虽然无法提振增长乏力的 Mac 出货量，但也为苹果争取到充足的过渡时间。

苹果产品营销副总裁 Bob Borchers 曾在采访中表示，苹果接下来业务增长的重点，以及目标在于，用 M 芯片规律持续的更新，来逐步取代老用户手里的旧 Intel Mac。但这显然不是一件简单的事情。

今年以来，寒气弥漫整个 PC 市场。知名分析机构 IDC 的最新报告显示，2023 年第三季度全球个人电脑市场出货量同比下降 7.6%，全球出货量前五的厂商中只有惠普一家实现了正增长。

苹果 Mac 电脑出货量也同比下降 23.1%，是当中降幅最大的厂商。可以肯定的是，强如苹果，也难捱 PC 的寒潮。M3 芯片下周若如期而至，或将成为 Mac 在存量市场杀出重围的重要武器。

每当苹果发布新一代自研芯片时，对应的 macOS 大版本更新也都会进行深入的优化，以最大限度发挥新芯片的硬件潜力。

至于原生应用 Final Cut Pro 等专业软件，AI 等新的创新应用场景，又会如何最大化利用 M3 的计算资源？于普通消费者而言，M3 芯片又会从哪些方面入手，改善用户的使用体验？

对于这些问题，我们也期待能在下周发布会上找到答案。

编辑/Jeffrey