# “新美联储通讯社”：12月或之后加息的大门仍敞开
**金十数据**

**2023-10-29 23:41**

**https://news.futunn.com/post/33440136**

来源：金十数据

Nick Timiraos表示，本周美联储料将按兵不动，但强经济和降通胀能否同时实现的讨论将影响后续加息行动。

自美联储官员上次在7月加息以来，美国经济在做美联储官员认为它无法持续很久的两件事：加速经济活动，同时减缓通胀。

这在美联储内部引发了一场关于应在多大程度上遵循传统经济模型的争论。这场辩论不太可能影响本周的会议结果，预计美联储将维持利率不变，以便有更多时间来观察过去两年快速加息的影响。许多人认为，过去一个月长期利率迅速上升实际上代替了美联储加息，也降低了急于做出判断的紧迫性。

但这场辩论可能会影响接下来发生的事情。官员们可能会将12月或以后再次加息的大门打开。他们是否迈出那扇门取决于即将到来的通胀和增长数据，以及他们关于如何解释这些数据的内部辩论结果。

美联储和私营部门经济学家用来预测通胀的主力模型将商品和服务的总需求与总供给（也就是“潜在产出”）进行比较。当需求低于潜力时，由此产生的产出缺口会给通胀带来下行压力。当需求高于潜力时，负产出缺口会给通胀带来上行压力。

大多数经济学家认为，目前产出缺口即使不是负值，也接近于零。其中一个证据就是，20个月以来，失业率一直低于美联储官员估计的4%长期“自然”失业率。另一个证据是，美国商务部上周表示，第三季度季调后GDP增速为4.9%，远高于官方的1.8%长期潜在增长率的估计，这意味着即使差距尚未完全缩小，至少也已正在迅速缩小。

然而，大多数通胀指标在这段时间都已经放缓。在美联储的传统模型下，这种分歧不会持续下去。要么增长放缓，要么通胀开始上升，需要更多加息。美联储理事克里斯托弗·沃勒(Christopher Waller)在最近的一次讲话中表示：“必须做出一些让步。”但其他官员认为，增长与通胀之间的差异表明目前不应该使用传统模型。

对传统模型的质疑
--------

芝加哥联储主席奥斯坦·古尔斯比（Austan Goolsbee）在上个月的一次演讲中表示：“我们在将政策与这种传统观点挂钩时需要格外小心。”虽然枯燥且学术，但这种说法仍代表着对央行内部智慧的大胆挑战。

当疫情扰乱供应链，并干扰空缺职位与潜在工人的匹配时，经济的供应潜力就受到抑制。他表示，随着这些因素的缓解，潜力正在迅速上升，从而阻碍了产出缺口的缩小。

古尔斯比表示，需求放缓至更稳定的模式以及美联储的快速加息都有助于供应复苏，这阻止了未来通胀预期的上升。他表示：

> “在供应积极改善的情况下，坚持增长和劳动力市场状况对通胀的简单历史相关性，会导致过度调整并导致不必要的衰退。”

这些持怀疑态度的官员不会仅仅因为需求或就业的快速增长而再次加息；他们还希望有证据表明通胀已经停止下降。费城联储主席帕特里克·哈克(Patrick Harker)在最近的一次采访中表示：

> “如果通胀持续上升，那么我的表现将与零售销售持续走强（比如强数据表现再持续一个月左右）大不相同。”

相比之下，坚持传统模型的官员担心通胀不会继续下降。他们认为通胀继续放缓是因为公众预计美联储会把通胀恢复至2%，并相应地设定工资和物价。

如果美联储试图利用公众的预期，允许经济过热持续下去，那么预期通胀可能会上升，而实际通胀可能会稳定在3%左右或更高，从而加剧近期长期债券收益率的上升。

沃勒在讲话中表示，如果经济活动不放缓，通胀停止下降，“不及时采取行动的话，就会带来相当大的风险，破坏相当稳定的通胀预期，并可能使我们迄今为止所做的工作付诸东流。”

强数据表现显示经济过热吗？
-------------

未来几个月劳动力市场的表现对于解决这场争论尤为重要。如果需求确实危险地高于潜力，那么紧张的劳动力市场应该会带来通胀性的工资增长。这就是为什么美联储官员将密切关注本周二劳工部关于第三季度薪酬增长的报告。

过去三个月，就业人数平均增加了266,000人，是与人口增长一致的数字的两倍多。然而，美联储主席鲍威尔最近表示，对劳动力市场紧张的担忧有所减轻。

鲍威尔在本月的一次讲话中表示，最近的工资增长指标有迹象表明，随着时间的推移，工资增长指标将下降至与美联储2%通胀目标相符的水平，这是一个显著的转变。他没有像去年那样引起人们对不包括能源、食品和住房的劳动密集型服务价格的关注。

鲍威尔表示：“劳动力市场仍然非常紧张，但正在放松。”而今年一月份他还称劳动力市场“失衡”。

辞职率（通常是通过换工作来获得更高的工资）已经回到了大流行前的水平，每个失业者对应的职位空缺率一直在下降。尽管就业增长依然强劲，但劳动力市场正在放松的原因之一是，由于移民反弹，今年寻找工作的人数激增。

一些美联储官员还得出结论，自然失业率低于4%。纽约联储主席威廉姆斯上个月表示，他估计所谓的自然失业率为3.8%，与9月份的失业率持平。这意味着劳动力市场现在不一定过热。

鲍威尔过去曾警告称，应根据潜在产出和自然失业率等不可观察因素制定政策。他最近表示，这些事情继续影响他如何看待加息的必要性。鲍威尔说：

> “我们在GDP中看到的热度真的对恢复2%通胀的能力构成威胁吗？……这将是一个问题。”

编辑/jayden